**Правило 1: Безударные гласные в корне слова**
Для проверки безударных гласных в корне нужно подобрать однокоренное слово или изменить форму слова так, чтобы сомнительная гласная оказалась под ударением. Примеры: вода (воды), леса (лес), столы (стол).


**Правило 2: Чередующиеся гласные в корнях -гар-/-гор-, -зар-/-зор-**
В корнях -гар-/-гор- под ударением пишется А, без ударения - О: загар, но загорелый. В корнях -зар-/-зор- под ударением пишется то, что слышится, без ударения - А: заря, зарево, но зорька.


**Правило 3: Чередующиеся гласные в корнях -раст-/-рос-, -лаг-/-лож-**
В корне -раст-/-рос- перед СТ и Щ пишется А, перед С - О: растение, выращенный, но росток. В корне -лаг-/-лож- перед Г пишется А, перед Ж - О: предлагать, но предложить.


**Правило 4: Чередующиеся гласные в корнях -бер-/-бир-, -дер-/-дир-**
В корнях с чередованием Е/И пишется И, если после корня стоит суффикс -А-: собирать (есть -А-), но соберу (нет -А-); задирать, но задеру.


**Правило 5: Удвоенные согласные в корне слова**
Удвоенные согласные в корне слова нужно запомнить или проверить по словарю: аллея, грамматика, коллектив, металл, территория, профессия, искусство.


**Правило 6: Правописание приставок на -З/-С**
Приставки без-, воз-, вз-, из-, низ-, раз-, роз-, чрез-, через- пишутся с З перед звонкими согласными и с С перед глухими: безграничный, но бесконечный; возглавить, но воскликнуть.


**Правило 7: Приставки ПРЕ- и ПРИ-**
ПРЕ- пишется в значении "очень" или "пере-": превосходный, преградить. ПРИ- пишется в значениях приближения, присоединения, неполноты действия, близости: приехать, приклеить, приоткрыть, пришкольный.


**Правило 8: Ы и И после приставок**
После приставок на согласную И меняется на Ы: игра - розыгрыш, искать - подыскать. Исключения: межинститутский, сверхинтересный. После приставок МЕЖ- и СВЕРХ- И сохраняется.


**Правило 9: Ъ и Ь разделительные знаки**
Ъ пишется после приставок на согласную перед Е, Ё, Ю, Я: подъезд, объявление. Ь пишется в корне слова перед Е, Ё, Ю, Я, И: вьюга, семья, соловьи.


**Правило 10: Ь после шипящих**
Ь пишется после шипящих в именах существительных женского рода: дочь, ночь, мышь. Не пишется в мужском роде: меч, врач, плащ. В глаголах после шипящих Ь пишется всегда: беречь, стричь, намажь.


**Правило 11: О и Ё после шипящих в корне**
В корне слова после шипящих под ударением пишется Ё, если можно подобрать однокоренное слово с Е: жёлтый (желтеть), чёрный (чернеть). Если такого слова нет, пишется О: шорты, крыжовник.


**Правило 12: О и Е после шипящих в суффиксах и окончаниях**
В суффиксах и окончаниях после шипящих под ударением пишется О, без ударения - Е: ножом, но тучей; медвежонок, но груша. В глагольных формах всегда Ё: печёт, течёт.


**Правило 13: Н и НН в суффиксах прилагательных**
НН пишется в суффиксах -онн-, -енн-: революционный, искусственный. Н пишется в суффиксах -ан-, -ян-, -ин-: кожаный, серебряный, лебединый. Исключения: стеклянный, оловянный, деревянный.


**Правило 14: Н и НН в суффиксах причастий**
НН пишется в полных причастиях при наличии приставки, зависимых слов или если слово образовано от глагола совершенного вида: сломанный, жаренный в масле. Н пишется в кратких причастиях: работа выполнена.


**Правило 15: НЕ с различными частями речи**
НЕ с глаголами пишется раздельно: не знаю, не читал. НЕ с существительными, прилагательными, наречиями пишется слитно, если слово без НЕ не употребляется или можно заменить синонимом: неправда (ложь), некрасивый (уродливый).


**Правило 16: Слитное и раздельное написание производных предлогов**
Слитно пишутся: вследствие (=из-за), ввиду (=из-за), насчёт (=о), вместо. Раздельно: в течение, в продолжение, в заключение, в отличие от, по причине.


**Правило 17: Правописание частиц ТО, ЛИ, КА, ЖЕ**
Частицы ТО, ЛИ, КА пишутся через дефис: кто-то, вряд ли, ну-ка. Частица ЖЕ пишется раздельно: что же, тот же. Исключение: чтобы (частица БЫ слилась с местоимением).


**Правило 18: Правописание наречий**
Наречия на -О, -Е пишутся слитно, если образованы от прилагательных: быстро, хорошо. Наречия с приставками В-, НА-, ЗА- пишутся слитно: вправо, налево, заново. Сочетания существительных с предлогами пишутся раздельно: на лету, с ходу.


**Правило 19: Правописание сложных слов**
Сложные слова с соединительными гласными О, Е пишутся слитно: самолёт, пешеход. Сложные слова без соединительной гласной пишутся через дефис: тёмно-синий, юго-восток. Слова с ПОЛ- пишутся через дефис перед гласными, Л и заглавными буквами: пол-яблока, пол-лимона, пол-Москвы.


**Правило 20: Прописная буква в именах собственных**
С прописной буквы пишутся имена, отчества, фамилии людей, клички животных, географические названия, названия организаций, праздников, исторических событий: Александр Сергеевич Пушкин, собака Шарик, город Москва, Великая Отечественная война.